# Ваучер

## Ваучерный механизм финансирования 
метод государственного финансирования, при котором бюджетные средства, предусмотренные в республиканском бюджете, следуют за обучающимся в образовательные организации независимо от форм собственности
- 📄 [Положение о ваучерном финансировании (Минюст КР)](https://cbd.minjust.gov.kg/230022088/edition/26586/ru)


|  Разделы      | Перейти                |
|-----------|-------------------------------|
| Абитуриентам| [Перейти к инструкции](voucher-abiturient) |
| Сотрудникам ВУЗа| [Перейти к инструкции](voucher-vuz) |

## Цель
Основной целью внедрения данного механизма является создание конкурентной среды между образовательными организациями  и стимулирование повышения качества образования посредством предоставления образовательных грантов на обучение студентов.

Государство предоставляет ваучер абитуриенту, который самостоятельно выбирает образовательную организацию, ориентируясь на качество обучения и условия. Пилотная апробация продлится до 1 сентября 2026 года, по итогам которой будет проведена оценка влияния механизма на качество образования.

В 2025–2026 учебном году пилотная апробация будет реализована через предоставление государственных образовательных грантов (ваучеров) на педагогические направления подготовки. Механизм будет действовать как для образовательных организаций  высшего, так и среднего профессионального образования.

<iframe 
  width="560" 
  height="315" 
  src="https://www.youtube.com/embed/GsBill3GGaY?si=KdZdS5_CU4weeHNA" 
  title="YouTube video player" 
  frameborder="0" 
  allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" 
  allowfullscreen>
</iframe>

## Процесс 
Процесс получения ваучера для обучения в образовательных организациях высшего профессионального образования будет проходить в два этапа:

1.	Подача заявок абитуриентами на получение ваучера  на педагогическую  специальность.  На первом этапе конкурс проводится по итогам Общереспубликанского тестирования  (ОРТ), раздельно  в рамках отдельных категорий абитуриентов, в соответствии с Инструкцией о категориях абитуриентов и процентном распределении государственных образовательных грантов по ним, прилагаемой к Порядку приема в образовательные организации высшего профессионального образования Кыргызской Республики, утвержденному постановлением Кабинета Министров Кыргызской Республики "Об утверждении нормативных правовых актов в сфере высшего и среднего профессионального образования Кыргызской Республики" от 30 июня 2022 года № 355.
2.	Выбор образовательной организации и направления подготовки/специальности  обладателем ваучера. На втором этапе конкурс проводится без учета категорий.

### Льготники
Для абитуриентов, имеющих льготы (граждане из числа инвалидов I и II групп, инвалиды с детства, дети с ограниченными возможностями здоровья, дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей) в государственных вузах выделяются отдельные квоты. 
Данная категория абитуриентов, при наличии порогового балла ОРТ и подтверждающих документов, подает заявку в выбранный государственный вуз  в рамках первого тура, без участия в конкурсе на ваучер! 


## Стоимость 
Стоимость ваучера для учреждений высшего профессионального образования — 42 350 сомов в год;

Обладатель ваучера сможет выбрать как государственное, так и негосударственное учебное заведение. В случае поступления в частную организацию студент самостоятельно оплачивает разницу между стоимостью обучения и размером ваучера.

## Обязанности получателя ваучера
 
Грантополучатель (обладатель ваучера) обязан возместить образовательной организации независимо от форм собственности затраты в размере стоимости ваучера в случаях:
- отказа от работы по направлению после окончания обучения;
- отчисления из образовательной организации по неуважительной причине или по собственному желанию.
