# Вопросы и ответы

<details>
  <summary>1. Для чего нужна Автоматизированная информационная система «Абитуриент Online»?</summary>

Автоматизированная информационная система «Абитуриент Online» создана в целях:

- Обеспечения иностранных абитуриентов возможностью подачи заявления на участие в конкурсе на зачисление в вузы КР в электронной форме;
- Ознакомления, выбора вуза и специальности, а также для обеспечения обратной связи;
- Создания централизованного учета подаваемых заявлений для участия в конкурсе, путем автоматизации процессов сбора, а также формирования рейтинговых списков абитуриентов.

</details>

<details>
  <summary>2. Какие документы необходимы для поступления в вуз?</summary>

Для поступления в вуз необходимы следующие документы:

- Загранпаспорт;
- Документ об образовании (свидетельство, сертификат, аттестат или диплом);
- Заявление (после отбора);
- Перевод на кыргызский или русский язык, загранпаспорт и документ об образовании, заверенные нотариально;
- Справка с МОН КР о соответствии уровню содержания образования (после отбора).

</details>

<details>
  <summary>3. В какие сроки будет проходить конкурс в вузы Кыргызской Республики?</summary>

Сроки проведения конкурса каждый вуз самостоятельно указывает время и место проведения вступительных испытаний. Следите за сообщениями, отправленными Вам в личный кабинет, или свяжитесь для получения информации с ответственными лицами вуза — их контакты указаны на каждой специальности.

</details>

<details>
  <summary>4. Могут ли иностранные студенты обучаться бесплатно в вузах КР?</summary>

Да, могут. Только граждане государств России, Белоруссии, Казахстана и Таджикистана, с которыми подписан договор с Кыргызской Республикой на государственном уровне. Для этого необходимо сдавать общереспубликанское тестирование (ОРТ). Вся информация по адресу: [https://2020.edu.gov.kg/vuz](https://2020.edu.gov.kg/vuz)

</details>

<details>
  <summary>5. Оплачивается ли стипендия иностранным студентам?</summary>

Да, если вы поступили через ОРТ (пункт 4) на бюджетную форму обучения. В остальных случаях иностранным студентам стипендия не предусмотрена.

</details>

<details>
  <summary>6. Имеются ли какие-нибудь ограничения по возрасту?</summary>

Никаких возрастных ограничений нет.

</details>

<details>
  <summary>7. Как получить студенческую визу?</summary>

После прохождения вступительных испытаний оформляется приглашение для получения въездной студенческой визы через электронный портал МИД КР: [e-visa.gov.kg](https://e-visa.gov.kg)

По прибытию каждый студент подписывает договор с вузом, в котором указаны его права и обязанности. Договор заключается в начале учебного года.

</details>

<details>
  <summary>8. Когда я должен представить оригиналы документов в приемную комиссию вуза?</summary>

Оригиналы документов Вы обязаны представить в начале учебного года.

</details>

<details>
  <summary>9. Могу ли я прийти в приемную комиссию вуза и зарегистрироваться для участия в конкурсе там?</summary>

Да, можете. У отдельных вузов есть официальные «представители», которые помогут. Только требуйте документ, подтверждающий их полномочия. В системе можно увидеть контактные номера телефонов членов приемной комиссии вуза для консультации.

</details>

<details>
  <summary>10. Могу ли я учиться в университете, если не знаю русского языка?</summary>

Да, можете. Есть специальности с обучением на английском, кыргызском и турецком языках.

</details>

<details>
  <summary>11. Я окончил колледж в своей стране, могу ли поступить к вам на бакалавр? С какого курса буду учиться если поступлю с дипломом?</summary>

Специальная комиссия вуза, изучив Ваши предметы, определит ваш курс.

</details>
