---
id: 1mektep
sidebar_label: Лицензия  ЕСИ кирүү
title: Лицензия алуу үчүн арыз тапшыруу боюнча колдонмо
---

:::info  
Автоматташтырылган маалыматтык система "Лицензиялоо" (АИС Лицензия) аркылуу билим берүү тармагында лицензия алуу үчүн онлайн арыз тапшыруу квалификацияланган корголгон Электрондук санариптик кол тамга (ЭСК) болушун талап кылат.
:::

## ЭСК деген эмне?

> ЭСК — документтердин чыныстыгын тастыктаган жана алардын юридикалык күчүнө кепилдик берген санариптик кол тамга.  
> Кыргыз Республикасында юридикалык булуттагы ЭСК ЦОНдо берилет.

---

## 1. Системага кирүү

### Директордун кирүү талаптары

:::tip Юридикалык жана жеке жактын ЭСКсы:
- Директордо эки ЭСК болушу керек:  
  - юридикалык жакка (уюмга)
  - жеке жакка (өзүнө)
:::

**Ката тууралуу билдирүү:**

> Эгер жеке жакка ЭСК жок болсо, система мындай билдирүүнү чыгарат:  
> *«Жеке жактын каттоо эсеби 23112199901234 система боюнча катталган эмес».*

**Эмне кылуу керек:**  
- ЦОНго кайрылуу керек

**ФИОго ылайыктык:**

> Директордун ФИОсу Кыргыз Республикасынын юридикалык жактар базасындагы маалыматтарга дал келиши керек.  
> Текшерүү: [online.minjust.gov.kg](https://online.minjust.gov.kg)

### Кирүү процедурасы

1. Браузерди ачыңыз да, төмөнкү даректи жазыңыз: **asula.edu.gov.kg**
2. Жогорку оң жактагы жебени басып, **"ЕСИ менен кирүү"** тандаңыз.

:::caution  
Бул функция юридикалык жактардын өкүлдөрү үчүн гана.
:::

3. ИНН жана сырсөздү киргизиңиз же QR-код аркылуу кириңиз.
4. Уюмуңуздун юридикалык ЭСКсын тандаңыз.
5. Код алуу ыкмасын (СМС же почта) тандап, 6 санды киргизиңиз.
6. Иштөө ийгиликтүү болсо, система башкы бет ачылат.

---

## 2. Уюмду каттоо

Эгер уюмуңуз система менен катталбаса:

- **"Каттоодон өтүү"** баскычын басыңыз
- Юридикалык жактын ИННин киргизиңиз — маалыматтар автоматтык түрдө Минюсттун базасынан жүктөлөт.
- Төмөнкүлөрдү жүктөңүз:  
  - Устав  
  - Каттоо күбөлүгү  
  - Банктын реквизиттери
- **"Каттоо"** жана **"Сактоо"** баскычтарын басыңыз

---

## 3. Кызматкерлерди кошуу

- Менюдан **"Кызматкерлер"** бөлүмүн тандаңыз
- **"Кошуу"** баскычын басыңыз
- Жооптуу кызматкердин ИНН жана кызматын киргизип, сактаңыз

---

## 4. Колдонуучулардын ролдору

### Жетекчи

- Системага кирет, уюмдун документтерин толтурат
- Жооптуу кызматкерди кошот
- Жооптуу кызматкерден кийин арызга ЭСК менен кол коёт

### Жооптуу кызматкер

- ЕСИ аркылуу дайындалгандан кийин системага кирет
- Арыз түзүп, документтерди толтурат
- Арыздын абалын текшерет

---

## 5. Арыз тапшыруу

1. Жеке кабинетте **"Менин лицензияларым"** бөлүмүнө өтүңүз
2. Керектүү лицензия статусун тандаңыз (мисалы, **"Арыздар"**)
3. **"Арыз тапшыруу"** баскычын басыңыз
4. Билим деңгээлин жана адистикти тандаңыз, андан соң **"ОК"** басыңыз
5. Бир нече билим деңгээлин жана адистиктерди кошууга болот
6. Жазууну өчүрүү үчүн таштанды белгисин басыңыз

### Тиркемелерди толтуруу

- **"Кошуу"** баскычын басыңыз
- Керектүү талааларды толтуруңуз
- **"Сактоо"** баскычын басыңыз
- Түзөтүү үчүн карандаш белгисин, өчүрүү үчүн таштанды белгисин басыңыз

### Арызды жөнөтүү

1. **"Арыз долбоорун карап чыгуу"** бөлүмүнө кириңиз
2. Бардык маалыматтарды текшериңиз
3. **"Шарттарга макулмун"** деген белгини коюңуз
4. **"Арызга кол коюу"** баскычын басыңыз
5. Иш-аракетти тастыктап, СМС же почта аркылуу 6 санды киргизиңиз
6. Арыз каралышка жөнөтүлөт

:::info  
Азыр сизде арызды гана көрүү мүмкүнчүлүгү бар.
:::
